de
forma social. No me olviden, el presidente Menem
hizo votos para que quienes lo sucedan tengan en
cuenta lo que hizo durante su gestión. Dijo que
este desarrollo y este crecimiento en todos los
ámbitos no debe tener ningún tipo de
inconveniente.
Cartelera Cultural, a Praias, en el Foro Gandhi,
Corrientes 1743, a partir de las 22.30. Actuará el
Ricardo Ayes Trío, con la participación especial
del bandoneonista Gabriel Ribano.
El cielo permanece despejado, la visibilidad es
la normal 10 kilómetros, no hay viento de
superficie, presión atmosférica media en
hectopascales alta, 1018,5, 60%
la humedad, la temperatura es de 14 grados, 6
décimos. Miguel Ángel Taja, dirección de
noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
Desde su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.
La Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
no
Música
y
Los
palabristas, como se sabe ya, celebran cada noche
aquí, en la radio de la ciudad, la fiesta de la
palabra. Somos lo que hablamos. Nos hacemos
hablando. Hacemos cielo cuando decimos cielo. La
condición humana hace eso. Se hizo hablando. Más
difícil asunto es decir tierra y hacer que en ella
suceda la sociedad de la ternura y de la belleza.
Hay, sin embargo, quienes trabajan sin cesar en
este objetivo. Son los solitarios de la lupa, del
almácigo, del violonchelo, del martillo, del
bisturí y de tantas labores y asistencias por las
cuales es posible sentir a fondo que la vida no es
más que un milagro sucesivo de día en día, de ola en
ola, de luz en luz.
Desde este programa celebramos a quienes lo hacen
con la Palabra. que son muchos y todos válidos,
aunque entre esos muchos siempre hay unos pocos
que hacen más, que se adentran más y consiguen que
sus vidas se conviertan en un texto vivo. Arnaldo
Calveira es uno de ellos. Lo conozco desde hace 40
años y no se ha desviado del camino un solo paso. En
octubre del año pasado conversamos aquí en Los
Palabristas y nos leyó alguno de sus poemas más.
Para mí, canon privado, para mi elección privada,
es uno de los príncipes de nuestra poesía.
Príncipe en el sentido primigenio, en el sentido
de primero, de los primeros, uno de los primeros. Y
nunca son tantos los primeros. El próximo martes
21 la primavera coincidirá con Calveira en Buenos
Aires. Esa tarde a las 19 en el ICI en Florida, 943.
se presentará su libro La cama de Aurelia, del que
nos habló el año pasado en la charla que escucharán
grabada esta noche. Su viaje hará posible, el
viaje digo de Calveira, este nuevo viaje a Buenos
Aires, hará posible nuevos diálogos que
emitiremos más adelante. cuando este príncipe se
nos pierda otra vez en París, donde decidió que
está el mejor Entre Ríos que pudo llevarse puesto.
Estamos,
como digo, en los palabristas que pretende hacer
estas misiones o visiones, habría que decir, de
modo directo desde el Congreso mismo de la
imaginación que eso busca, con los magos de la
palabra, con estos orfebres como son los
cuentistas, gimnastas como son los narradores,
fabuladores como son los poetas, que andan así
buscando el libro por nacer, la palabra perfecta.
Es decir, llevar la palabra hacia los bordes, los
lindes de la tribu, de la ciudad, estirar las
palabras, buscar más allá, detrás de ellas, la
realidad faltante. Edwin Broch
es un ex policía que nació en 1927, que actualmente
trabaja en publicidad. Él tiene una muy amarga
versión de nuestro tiempo y es un poeta enorme,
tanto como para haber escrito este poema que ha
llamado Cinco maneras de matar a un hombre. Hay
múltiples métodos engorrosos para matar a un
hombre. Se le puede obligar a que cargue un tablón
de madera hasta la cumbre de un monte y entonces
clavarlo. Para que esto resulte es necesaria una
multitud de gente que lleve sandalias, un gallo
que cante, un manto para disecarlo, una esponja,
un poco de vinagre y un hombre que martille los
clavos en su sitio.
¿O es posible buscarse un pedazo de acero de forma y
monturas tradicionales y tratar de penetrar esta
jaula de metal que lo protege? Si este es el caso, te
hacen falta cabellos blancos, árboles ingleses,
hombres con arcos y flechas, dos banderas, por lo
menos un príncipe y un castillo donde celebrar el
banquete. Dejando de lado los escrúpulos, puedes
también, si el viento lo permite, asfixiarlo con
gas. Pero entonces necesitas una milla de fango
tallado por trincheras, sin olvidar las botas
negras, los cráteres de bombas, más fango, una
plaga de ratas, docenas de canciones y algunos
sombreros circulares hechos de acero.
En una era de aviación puedes volar a muchas millas
por encima de tu víctima y liquidarla con solo
apretar un botoncito. Todo lo que se requiere en
este caso Es un océano que los separe dos sistemas
de gobierno, los científicos del país, algunas
fábricas, un psicópata y un pedazo de tierra que
nadie va a necesitar por varios años. Estos son,
como dije antes, métodos engorrosos para matar a
un hombre. Más sencillo, directo y mucho más
limpio es asegurarse de que vive en algún lugar del
siglo XX y dejarlo ahí.
Quisiera ser la sombra de la noche, quisiera ser la
sombra de la noche
para dejarte dormir sola y tranquila
y despertarte cuando la aurora venga. Y darte un
beso de amor en tus pupilas. Y darte un beso de amor
en tus
pupilas.
Insensato las brisas me dijeron, insensato las
brisas me dijeron, las aves de locos
me trataron, los rayos de la luna se escondieron y a
mis pasos tu fuente se ha secado y a mis pasos tu
fuente se ha secado.
En fin, mujer, no me das nada. En fin, mujer, no me
das nada. Todos fuimos enviados a este mundo. Si
eres la nieve, para que me nieglas. Yo soy el fuego y
como no te fundo, yo soy el fuego y como no te fundo.
Lleva la novia al tálamo mullido, Lleva la novia al
tálamo mullido
y sentóla junto a él enamorada y para siempre se
quedó dormido
con el rígido esqueleto de su amada. y con el rígido
esqueleto de su amada. No te cases con ella que está
besada, que la besó su amante. Cuando la amaba y no
te cases con ella que, que está besada, que la besó
su amante. cuando
la amaba. Arnaldo Calveira, buenas noches.
Buenas noches. Qué hermosa voz cuando una voz
amiga viene del tiempo, y cruzando además el mar,
son tantos mares los que hemos vivido, Y los que nos
han desvivido, además, Arnaldo Calveira, desde
que teníamos cierta edad, pues yo digo que ahora
tenemos una incierta edad, pero tenemos algo que
tienen los hombres que quieren las palabras,
seguimos siendo niños, ¿no? Yo creo que sí, por
suerte. Yo todos los días me levanto niño en todo
caso. No sé si me acuesto como niño, pero... ¿No
será que finalmente uno para ser por lo menos más o
menos feliz debe contener siempre un niño, una
mujer y un hombre dentro de uno? Yo creo, yo creo. Yo
creo que es la regla áurea, ¿no? para estar aquí. ¿A
los tres? Sí, sí, sí. El niño, la mujer y el hombre.
Yo creo que somos eso. Mientras escribamos y
soñemos. Habría que recordar esa instancia
primera en que nos conocimos en La Plata, en que nos
dimos la mano, la primera palabra. Venías de Entre
Ríos, de un sitio llamado Mansilla, ¿sí? Es así. Es
así. Sigue siendo así, aunque parezca ya irreal,
sigue siendo así. Existe. ¿Y cómo fue aquella vida
tuya en Mansilla? Y después hablaremos de tu
ciudad de hoy, ¿no? Yo vivía en el campo. Yo nací en
el campo y me crié en el campo y pensé... Que nunca me
iría de ese lugar que era un paraíso.
Hasta que un día mi madre decidió que tenía que
seguir en la escuela del pueblo porque ya en el
campo no había grados. Y ese fue mi primer
extrañamiento. ¿Hubo una vida rural previa a la
ciudad? A Mansilla. O sea que Mansilla es para
mí... Tu primera París. Exactamente. Mi primer
extrañamiento. Es decir, que yo sufrí mucho. Por
algunas horas yendo... Haciendo siete
kilómetros de ida y siete kilómetros de vuelta
para ir a esa escuela del pueblo. Vivías en una
especie de chacrita o algo así. Sí, sí, sí.
Aisladas, ¿no? Yo pensé que era para siempre. Que
yo no tenía ni idea de que yo podía algún día... Irme
de ese lugar. Destino de poeta gauchesco tenías.
Estabas para estar aislado del campo para hacer
otro fierro. Ese era tu destino inicial.
Seguramente, pero no fue. Pero escribiste alguna
coplita. No, nunca. No llegaste. No, no, no. No,
porque te fuiste de niño a la ciudad. Sí, ya muy
pronto, sí, muy pronto. Después me fui a
Concepción del Uruguay a hacer mi bachillerato en
el Colegio Nacional de Concepción del Uruguay y
después a La Plata. Por ese entonces, para los
enterrianos que se iniciaban en la palabra, don
Carlos Mastronardi era como Homero, ¿no? Él fue mi
maestro. Yo lo conocí también. Me ayudó
generosamente durante 10 años. Fui a su casa todos
los fines de semana. aceptó corregir mis primeros
poemas que eran pésimos, hasta ser de mí un... Un
palabrista, por eso estás esta noche aquí, para
alegría personal, por supuesto, pero también
para una audiencia que es como... Muchas gracias.
Como muy ávida, que está siempre ávida de
palabristas así singulares, como es tu caso, y yo
doy cuenta de ello porque la obra de Calveira es una
obra permanente, gota a gota, día a día, noche a
noche, desde hace tantos años... ha estado
siempre en la prosecución de su propia palabra que
es como estar con su destino no abandona el destino
es su destino, cada uno tiene el suyo lo solemos
decir aquí que no se trata de escribir se trata de
vivir como tal creador personal y recordar
aquello de San Pablo dice, sois como dioses si no os
dais cuenta esto independientemente de los ismos
de las políticas, de las economías de todo, ¿no? Es
decir, a pesar de los dolores, ¿no? Esto es un poco
lo que había que saber hacer, ¿no? Es difícil poder
estar siempre de pie, ¿no? Pese a... A que se vive en
derrota. Claro, sí. Y así todo, intentar la
palabra, el poema, los libros, y hacer con ellos
una vida, ¿no? Sí, es curioso el destino de un poeta
que siempre se presta a un gran extrañamiento. ¿Y
te sentís muy distinto de aquel Calveira que hace
el salto de Mansilla a La Plata? Yo creo que no, yo
creo que soy el mismo, aunque claro, seguramente
que hay zonas de mí que han evolucionado de tal modo
que pareciera que hubieran matado al primigenio
yo, pero yo me siento siempre en el mismo lugar y con
mi lengua y pese a haber hecho la... La prueba de una
lengua extranjera, viviendo en Francia, no veo
cómo yo podría un día dejar de escribir en este
argentino de aquí, más que argentino,
entrerriano, ¿no? Yo tengo, yo creo tener una, no
una sintaxis,
una entonación. Una prosodia, una eufonía,
una... Que es de mi provincia. Yo creo que la
mantengo y la he mantenido a través de los años. ¿Y
tiene que ver con los ríos, con el agua eso, sobre
todo? Ah, qué lindo sería, ¿no? Me encanta. Porque
parecería que... Ojalá sea cierto. Siempre se
habla de lo dulce. Ojalá sea cierto. Que es la
Mesopotamia. Pero preferentemente más esa
terneza, esa dulzura, se la atribuyen a los
entrerrianos más que a los correntinos. No sé por
qué, porque ambos están rodeados de ríos. Sí,
seguro. Son los mismos ríos, de todas maneras.
Ojalá sea cierto. Pareciera que la gente de Entre
Ríos no sería capaz de inventar el sapucay. ¿No? Es
verdad.
No gritan, ¿no? No, no, no. ¿Y a qué fuiste a La
Plata? ¿A ser abogado, a ser médico? ¿A qué te
mandaron a La Plata? Yo tenía un profesor de
química que era extraordinario
y él me dijo que yo tendría que ser químico. Hice un
año de química, pero no era... Yo ya escribía
poemas e intentaba, intentaba escribir poemas.
Fue más fuerte. Y dejé y durante un año o dos
estuve... leyendo poesía y visitando a Carlos
Mastronardi, y después hice letras. Estuvo
próximo ese hombre, ¿no? Ese hombre, al decirte,
él se equivocó, él lo que quería es que aprendieras
alquimia, ¿no? Qué maravilloso. ¿No?
Seguramente. Qué lindo, sí, probablemente,
porque después lo que salió no era química, salió
otra cosa. ¿No te dijo ingeniero o abogado? Tal vez
yo entendí mal, ¿no? Claro, ¿no? entendí mal la
palabra química y era alquimia que bello, eso es
bellísimo y entonces llegado a La Plata en esa
ciudad que en ese momento tenía una estudiantina
enorme que venían a estudiar jóvenes de Perú de
Venezuela, de Colombia que nos robaban las novias
porque tenían dólares, me acuerdo tenían con
mucho dinero nosotros éramos yo, en mi caso venía
del frigorífico también en tu caso, que estabas en
esas pensiones Maleretas, pero qué linda
historia, ¿no? Y entonces allí en la... En
Peseletas, pero con mucho desgano, con una
gran... Tuve 10 años para hacer la carrera de
letras porque entonces... Yo seguía trabajando
en la poesía, yo tenía una propensión real de
seguir y lo demostró la vida después, ¿no? Claro,
la continuidad. Yéndome a París y quedándome en
una pieza, ¿no? Y además vivo en una pieza, que es la
mía y donde estoy con mis fantasmas. ¿Y en qué
barrio vivís? Es barrio latino, en un extremo del
barrio latino, digamos, es barrio latino. Pero
antes de que vayamos a París, sería bueno recordar
algún texto de la época inicial, ¿no es cierto?, de
los primeros trabajos, ¿no?
cartas para que la alegría sin puntos suspensivos
porque durante mucho tiempo era cuestión de que
por qué yo no había puesto los puntos suspensivos y
no había puntos suspensivos tenía que ponernos el
lector completar, ¿no? te leo el primer texto
adelante el viaje lo trajimos lo mejor que se pudo
de todas las mariposas de alfalfa que nos
siguieron desde Mansilla la última se rezagó en
desviocle Nos acompañamos ese trecho, ella con el
volar y yo con la mirada. Venía con las alas de
amarillo a Dios y de tanto agitarse contra el aire,
ya no alegraba una mariposa, sino que una fuente
ardía. y corrió todavía con las alas de echar el
resto, una mirada también ardiendo, paralela al
no puedo más en el costado del tren que siguió. La
gallina que me diste la compartí con Rosa, ella me
dio budín. En tren es casi lo que andar en
mancarrón. Los que tocaban guitarra cuando me
despedías, Vinieron alegres hasta Buenos Aires.
Casi a mediodía entró el guarda con paso de aquí van
a suceder cosas. Y hubo que ocultar a cuanta
cotorra o pollo vivo, inocente de Dios, estaba
alimentando. En el ferry fue tan lindo mirar el
agua. Y sabes, no supe que estaba triste hasta que
me pidieron que cantara. Ese es el primer texto.
La muchachita guardapolvo blanco venía a la
cocina a darnos el buen día. No esperaba la
campanada de entrar al aula. Una mañana me
encontró llorando y me di vuelta para que no viera
lo que lloraba. Ella se apuró en la mentira hasta el
punto porque otras niñas andaban por ahí con
miradas de irse sacándonos la lengua. Tenía la
facilidad de subirse a la cara las margaritas
silvestres sin arrancarlas. ¿No recordarías su
nombre?
De pronto, ¡qué alegría! Venía mirando por el
otoño suelto y me entretuve en un cardo junto al
tobogán estancado de hojarasca. Curioso, estaba
florecido de recién y se entró en la leche cruda. Yo
me salí corriendo de su costado en trance. De su
ebriedad silenciosa me fui lejos con los perros.
Ya está, ya está, y nosotros y el azúcar despertado
y los panes convidados al festejo, y ya está
encuajada ahora, tan blanco, tan de una florecida
de blanco puro, el azul, me entré tranquilamente
al cardo cimarrón, querida mamá.
Rayuela canta en espiral, con un pie en el suelo y el
otro pie sin donde, a llegar, a llegar, y ya en el
cielo de mi hoyo va a embolear la gracia la vida
entera. Y elijamos un cuadro con todos nuestros
nombres y donde pararse una tarde momentito a
descansar flamenco patamanza. Esa tarde que
todos ganemos, nos miraremos desde nuestros
cuadros de descanso y sin pisar la raya, cuando la
planta del pie no se llamará más. ni se llamará más
pizarra, ni se llamará más llegamos. En el
recomienzo andará el solo pie de la tardecita
pidiendo entrada y ya será de recomienzo mienso.
Hacia afuera no está la palabra, habrá caña, dijo
la araña. El caracol más viejito ya no fresquea con
los cuernos. A la punta de la loma tendrá que
subirse antes de la noche y que subir con la loma a
cuestas a la punta. Luna de leche para terneros y
niñales. ¿Qué poeta es Arnaldo Calveira?
Música
Yo se había hecho un primer viaje, que era un viaje
sentimental, y volví de ese viaje creyendo que,
una vez más, que, y equivocándome una vez más, que
ya residiría definitivamente en la Argentina,
pero me encontré con con 40 horas de cátedra por
semana para sobrevivir y con los fines de semana
ocupados en corregir deberes. O sea que yo que
había tenido un año en Francia ya trabajando,
tratando de entrar por esa puerta estrecha que es
la poesía, me encontré con que tenía que dejar todo
aquí. Entonces fue muy dura la decisión de irme,
pero me fui. Me fui ya sin la ilusión de volver.
Cuando fuiste en ese primer viaje de ida, ¿el
inicial te vas solo o te vas ya con mujeres? No, no,
solo. Yo era sotero en ese momento. Tuve una pieza
de sirvienta durante muchos años y ahí fue donde
estuve analizando mis materiales, mis
posibilidades, tuve todo el tiempo que quería. ¿Y
cómo pudiste mantener la palabra, es decir, la
palabra castellana en un mundo de un francés muy
presente, cotidiano, de tantos años? Sí, yo lo he
analizado. Creo que el francés para nuestro
castellano, o para el castellano en general,